Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
एडमिन सहायता देखें kissasia.cam या kisskh.org पर
In such a rush to get yourself killed?
क्या आप खुद को मारने की इतनी जल्दी में हैं?
Are you all right?
तुम ठीक हो?
Turns out it's those damn bastards.
पता चला कि ये उन कमीनों का काम है।
So these people are Japanese?
तो ये लोग जापानी हैं?
Let's get out of here first.
चलो पहले यहाँ से निकल चलें।
Thinking about it now,
अब इसके बारे में सोचते हुए,
the marks of hidden weapons in his room
उसके कमरे में छिपे हथियारों के निशान
must be shuriken used by Japanese ninjas.
यह जापानी निंजा द्वारा इस्तेमाल किया जाने वाला शूरिकेन होना चाहिए।
So it seems
तो ऐसा लगता है कि
the ones who killed Luo Yurong and Brother Dog
जिन्होंने लुओ युरोंग और ब्रदर डॉग को मार डाला
were also these Japanese.
ये भी जापानी थे.
I didn't expect
मुझे उम्मीद नहीं थी
they'd be involved in this.
वे इसमें शामिल होंगे.
Looks like Luo Yurong
लुओ युरोंग जैसा दिखता है
came to this village searching for something
कुछ खोजते हुए इस गाँव में आया था
that was truly important.
यह सचमुच महत्वपूर्ण था।
I've already asked the patrol office
मैंने गश्ती कार्यालय से पहले ही पूछ लिया है
to send someone to report to the county office.
किसी व्यक्ति को काउंटी कार्यालय में रिपोर्ट करने के लिए भेजना।
Hope Yiru can find them soon.
आशा है कि यिरू उन्हें जल्द ही ढूंढ लेगा।
But I'm afraid
लेकिन मुझे डर है
they've already stolen the item.
वे पहले ही सामान चुरा चुके हैं।
If they got the item,
यदि उन्हें वस्तु मिल गयी,
there's no reason to follow us.
हमारा अनुसरण करने का कोई कारण नहीं है।
The item must still be here.
आइटम अभी भी यहाँ होना चाहिए.
We just don't know where it's hidden.
हम नहीं जानते कि यह कहाँ छिपा है।
But what
क्या पर
are they really looking for?
क्या वे वास्तव में खोज रहे हैं?
This is a turtle shell.
यह कछुए का खोल है।
Also called turtle plastron.
इसे कछुआ प्लैस्ट्रॉन भी कहा जाता है।
Ordinary folks use it
आम लोग इसका इस्तेमाल करते हैं
to nourish yin and subdue yang,
यिन को पोषित करने और यांग को वश में करने के लिए,
strengthen kidneys and bones.
गुर्दे और हड्डियों को मजबूत करें.
No need for your explanation.
आपके स्पष्टीकरण की कोई आवश्यकता नहीं है.
What I mean is,
मैं ये कहना चाहता हूं कि,
this is what Luo Yurong
यह वही है जो लुओ युरोंग
came to buy every day.
हर दिन खरीदने के लिए आते थे।
Isn't he a tomb raider?
क्या वह कब्र लुटेरा नहीं है?
Why would he buy turtle shells?
वह कछुए के खोल क्यों खरीदेगा?
What else could he do?
और करता भी क्या?
People like them
लोग उन्हें पसंद करते हैं
use this for divination,
इसका उपयोग भविष्यवाणी के लिए करें,
to predict fortune or disaster,
भाग्य या विपत्ति की भविष्यवाणी करने के लिए,
and to locate tombs.
और कब्रों का पता लगाने के लिए।
I've seen plenty of tomb raiders,
मैंने बहुत से कब्र लुटेरों को देखा है,
several groups, in fact.
वास्तव में, कई समूह हैं।
But I've never seen
लेकिन मैंने कभी नहीं देखा
a tomb raider with your style.
अपनी शैली के साथ एक कब्र लुटेरा.
At first glance,
पहली नज़र में,
you're clearly a master.
आप स्पष्टतः एक मास्टर हैं।
I'm not.
मैं नहीं हूँ।
You must've
आपके पास अवश्य होगा
made a lot of silver, right?
बहुत सारा चाँदी कमाया, है ना?
What are you doing?
आप क्या कर रहे हो?
What do you think I'm doing?
तुम्हें क्या लगता है मैं क्या कर रहा हूं?
Where's the money?
पैसा कहां है?
That's all you've got?
बस इतना ही है आपके पास?
My medical bills
मेरे मेडिकल बिल
cost me several taels of silver.
मुझे कई टन चांदी की कीमत चुकानी पड़ी।
You have to pay me back.
तुम्हें मुझे पैसे वापस देने होंगे.
Or I'll kill you.
वरना मैं तुम्हें मार डालूंगा.
If you help me find the treasure,
यदि आप मुझे खजाना ढूंढने में मदद करेंगे,
I'll give you
मैं तुम्हें दूंगा
five taels of silver.
पाँच टैल चाँदी।
Don't be scared.
डरो मत.
I was just joking with you.
मैं तो बस आपके साथ मजाक कर रहा था।
These three books
ये तीन पुस्तकें
are works on epigraphy and calligraphy.
ये पुरालेख और सुलेख पर आधारित कार्य हैं।
And these two
और ये दोनों
are children's primers.
बच्चों के लिए प्राइमर हैं।
They don't fit together.
वे एक साथ फिट नहीं बैठते.
He definitely didn't read these himself.
उन्होंने निश्चित रूप से इन्हें स्वयं नहीं पढ़ा।
During Luo Yurong's two months here,
लुओ युरोंग के यहाँ दो महीने के प्रवास के दौरान,
who did he associate with most?
वह सबसे अधिक किसके साथ संगति करता था?
It was Brother Dog
यह भाई कुत्ता था
and his beggar brother.
और उसका भिखारी भाई.
The two of them
वो दो
seemed to work for Mr. Luo.
ऐसा लग रहा था कि यह श्री लुओ के लिए काम करेगा।
So they often came here for food.
इसलिए वे अक्सर भोजन के लिए यहां आते थे।
Usually, they
आमतौर पर, वे
ate over there.
वहाँ खाया.
Mr. Luo,
श्री लुओ,
one's a rascal,
एक बदमाश है,
the other's a little beggar.
दूसरा एक छोटा भिखारी है।
They're just freeloaders.
वे तो बस मुफ़्तखोर हैं।
You'd better be careful.
बेहतर होगा कि आप सावधान रहें.
You little bastard.
तुम छोटे से दोगले।
Always making jokes all day.
सारा दिन हमेशा चुटकुले बनाते रहते हैं।
Jokes? What jokes?
चुटकुले? कौन से चुटकुले?
Trying to show off, huh?
दिखावा करने की कोशिश कर रहे हो, है ना?
Why don't you just fly to the sky?
तुम सीधे आकाश में क्यों नहीं उड़ जाते?
Did I say anything about you?
क्या मैंने आपके बारे में कुछ कहा?
I invited them to eat.
मैंने उन्हें खाने पर आमंत्रित किया।
Take it and eat.
इसे ले लो और खाओ.
He owes this to me, your big brother.
वह मुझ पर, आपके बड़े भाई पर, इसका ऋणी है।
Eat.
खाओ।
Hey, Luo,
अरे, लुओ
tell me,
मुझे बताओ,
did you really find that big tomb
क्या तुम्हें सचमुच वह बड़ा मकबरा मिल गया?
or are you lying?
या तुम झूठ बोल रहे हो?
If you dare lie,
यदि आप झूठ बोलने की हिम्मत करते हैं,
Got it, got it.
समझ गया, समझ गया।
We're digging up a big tomb,
हम एक बड़ी कब्र खोद रहे हैं,
so we should keep a low profile.
इसलिए हमें कम प्रोफ़ाइल रखना चाहिए।
Were you a starving ghost reborn?
क्या आप एक भूखे भूत का पुनर्जन्म थे?
Go get yourself some water.
जाओ, अपने लिए थोड़ा पानी ले आओ।
Hopeless case.
निराशाजनक मामले।
Hey, you,
अरु तुम,
pour me some water.
मुझे थोड़ा पानी पिलाओ.
What are you doing just sitting there?
तुम वहाँ बैठे क्या कर रहे हो?
Is this your little brother?
क्या यह आपका छोटा भाई है?
A stray kid you picked up off the street.
एक आवारा बच्चा जिसे आपने सड़क से उठाया था।
Let's get to business.
चलिए, काम पर आते हैं।
Can you tell me
क्या आप मुझे बता सकते हैं
the tomb we're digging up—
वह कब्र जिसे हम खोद रहे हैं—
what era is it from?
यह किस युग से है?
Qin or Han.
किन या हान.
Don't tell me
मुझे मत बताओ
it's from the Spring and Autumn period?
क्या यह वसंत और शरद काल से है?
Even earlier.
पहले भी।
Here—
यहाँ-
is where Luo Yurong
यहीं पर लुओ युरोंग है
was turned into a human scarecrow, right?
एक मानव बिजूका में बदल दिया गया था, है ना?
Just like in Brother Dog's dream,
ठीक वैसे ही जैसे भाई कुत्ते के सपने में,
it's exactly the same tomb raiding spot.
यह बिल्कुल वही कब्र लूटने का स्थान है।
Could there really be something evil here?
क्या सचमुच यहाँ कुछ बुरा हो सकता है?
He Fuyi,
वह फूयी,
look, it's already so dark.
देखो, यहाँ तो पहले से ही बहुत अँधेरा है।
Why don't we come back at dawn?
हम सुबह वापस क्यों नहीं आते?
The soil's moisture here
यहाँ की मिट्टी की नमी
is clearly different from the rest.
बाकी से स्पष्ट रूप से अलग है।
This spot was freshly buried.
यह स्थान अभी-अभी दफनाया गया था।
There's definitely something wrong underneath.
नीचे निश्चित रूप से कुछ गड़बड़ है।
He's coming around.
वह आ रहा है.
He suffered such a serious stab wound.
उसे चाकू से बहुत गंभीर चोट लगी।
And still managed to survive.
और फिर भी जीवित रहने में कामयाब रहे।
It's truly heaven's blessing.
यह सचमुच स्वर्ग का आशीर्वाद है।
I'll go prepare more medicine.
मैं और दवा तैयार करने जा रहा हूँ।
Thank you for your trouble.
अपको हुई परेशानी धन्यवाद.
It's more than that.
यह उससे भी अधिक है.
He doesn't even know
वह तो यह भी नहीं जानता
how long you were buried alive.
आपको कितने समय तक जिंदा दफना दिया गया था.
To survive that...
उससे बचने के लिए...
All the gods must've blessed you.
सभी देवताओं ने तुम्हें आशीर्वाद दिया होगा।
I couldn't move the lid.
मैं ढक्कन नहीं हिला सका.
So I kept pounding on it.
इसलिए मैं उस पर लगातार प्रहार करता रहा।
No idea how long I kept at it.
मुझे नहीं पता कि मैं कब तक ऐसा करता रहा।
Somehow,
किसी तरह,
I just crawled out and grabbed you.
मैं बस रेंग कर बाहर आया और तुम्हें पकड़ लिया।
Because the coffin was old,
क्योंकि ताबूत पुराना था,
and we happened to loosen the soil nearby.
और संयोग से हमने पास की मिट्टी को ढीला कर दिया।
That's how you saw daylight again.
इस तरह आपने पुनः दिन का उजाला देखा।
If we hadn't dug the grave today,
अगर आज हमने कब्र न खोदी होती,
you probably wouldn't have made it.
आप शायद ऐसा नहीं कर पाते।
Seems your luck is pretty good.
लगता है आपकी किस्मत बहुत अच्छी है.
Tell us,
हमें बताओ,
what really happened?
वास्तव में क्या हुआ?
Right.
सही।
Some bad people were after Mr. Luo.
कुछ बुरे लोग श्री लुओ के पीछे पड़े थे।
My big brother...
मेरा बड़ा भाई...
I...
मैं...
Don't rush.
जल्दी मत करो.
Take your time.
पर्याप्त समय लो।
Start from the beginning.
शुरुआत से शुरू करें.
This character...
यह वर्ण...
It's pronounced "Yi."
इसका उच्चारण "यी" है।
That's right.
यह सही है।
This is "Yi."
यह "यी" है।
At the very beginning,
बिलकुल शुरूआत में,
the Dao stands on "one."
दाओ "एक" पर खड़ा है।
It divides heaven and earth.
यह स्वर्ग और पृथ्वी को विभाजित करता है।
And transforms into all things.
और सभी चीजों में परिवर्तित हो जाता है।
This is the start
यह शुरुआत है
and the foundation of everything.
और हर चीज़ का आधार है।
Sir...
महोदय...
Then I'll be called Yiyi from now on.
तो अब से मुझे यियि कहा जाएगा।
Of course you can.
निःसंदेह तुमसे हो सकता है।
Yiyi...
यियि...
Look at you now—
अब आप को देखो—
you've learned to write your own name.
आपने अपना नाम लिखना सीख लिया है।
Learning characters isn't so hard, right?
अक्षर सीखना इतना कठिन नहीं है, है ना?
But I'm just a little beggar.
लेकिन मैं तो बस एक छोटा सा भिखारी हूं।
No one thinks much of me.
कोई भी मेरे बारे में ज्यादा नहीं सोचता.
Can I really learn to read?
क्या मैं सचमुच पढ़ना सीख सकता हूँ?
Yiyi, look—
यियि, देखो-
what's that?
वह क्या है?
A patch of rotten grass.
सड़ी घास का एक टुकड़ा.
That's right.
यह सही है।
A messy, dirty tangle of floating weeds.
तैरती हुई खरपतवारों का एक गन्दा, गंदा जाल।
It seems completely useless.
यह पूरी तरह से बेकार लगता है.
But do you know—
लेकिन जानते हो-
fireflies
जुगनुओं
are born right in there.
वहीं पर पैदा होते हैं।
Fireflies—
जुगनू—
even the most ordinary rotten grass
यहाँ तक कि सबसे साधारण सड़ी घास भी
can nurture life that shines in the night sky.
रात के आकाश में चमकने वाले जीवन को पोषित कर सकते हैं।
So others can't define you.
इसलिए दूसरे लोग आपको परिभाषित नहीं कर सकते।
What matters most
सबसे ज़्यादा क्या मायने रखता है
is what you think in your heart.
आप अपने दिल में क्या सोचते हैं।
Yiyi...
यियि...
What kind of person do you want to be?
आप किस तरह का व्यक्ति बनना चाहते हैं?
I...
मैं...
I want to learn to read.
मैं पढ़ना सीखना चाहता हूं.
I want to study.
मैं अध्ययन करना चाहता हूँ।
I want to walk proudly down the street.
मैं सड़क पर गर्व से चलना चाहता हूं।
And I want my big brother to always have enough to eat.
और मैं चाहता हूं कि मेरे बड़े भाई के पास हमेशा पर्याप्त भोजन रहे।
Because ever since he took me in,
क्योंकि जब से उसने मुझे अपने साथ रखा है,
he's had to share his food with me.
उसे अपना खाना मेरे साथ बांटना पड़ा।
So he's never full.
इसलिए उसका पेट कभी नहीं भरता।
You're truly a good child.
तुम सचमुच एक अच्छे बच्चे हो.
By the way, sir—
वैसे, सर—
my big brother is just like me,
मेरा बड़ा भाई बिल्कुल मेरे जैसा है,
we're both orphans.
हम दोनों अनाथ हैं.
Can you give him a name too?
क्या आप उसे कोई नाम भी दे सकते हैं?
Who says I don't have a name?
कौन कहता है कि मेरा कोई नाम नहीं है?
I'm called Brother Dog.
मुझे भाई कुत्ता कहा जाता है।
Brother Dog...
भाई कुत्ता...
What's the difference between a big dog and a little beggar?
एक बड़े कुत्ते और एक छोटे भिखारी में क्या अंतर है?
They're just names people blurt out.
ये तो बस नाम हैं जो लोग बोल देते हैं।
Besides,
अलावा,
the stray dog in town is called Big Yellow.
शहर में आवारा कुत्ते का नाम बिग येलो है।
Are you really comparing your brother to a dog?
क्या आप सचमुच अपने भाई की तुलना कुत्ते से कर रहे हैं?
Give me the hat.
मुझे टोपी दो.
Give it here.
इसे यहाँ दे दो.
You're so talkative.
आप बहुत बातूनी हैं.
Old Luo
पुराना लुओ
Tonight,
आज रात,
where are we digging next?
हम आगे कहां खुदाई कर रहे हैं?
No need to go.
जाने की कोई जरूरत नहीं है.
I'm leaving soon.
मैं जल्द ही जा रहा हूं.
Yiyi
यियि
Come here.
यहाँ आओ।
These
इन
are for you.
आपके लिए हैं.
No, no.
नहीं - नहीं।
You just said you're leaving soon.
आपने अभी कहा कि आप जल्द ही जा रहे हैं।
No.
नहीं।
We haven't found anything.
हमें कुछ भी नहीं मिला.
Why are you leaving?
तुम क्यों जा रहे हो?
What about the promised treasure?
वादा किये गये खजाने के बारे में क्या?
The things in that coffin
उस ताबूत में रखी चीजें
are the treasure I was after.
वे वही खज़ाना हैं जिसकी मुझे तलाश थी।
Just those broken turtle shells?
क्या ये सिर्फ कछुए के टूटे हुए खोल हैं?
What kind of tomb raider are you?
आप किस प्रकार के कब्र लुटेरे हैं?
I'm not a tomb raider.
मैं कब्र लुटेरा नहीं हूं.
I never said I was a tomb raider.
मैंने कभी नहीं कहा कि मैं कब्रों पर हमला करने वाला व्यक्ति हूं।
But those oracle bones
लेकिन उन दैवज्ञ हड्डियों
are genuine treasures.
असली खजाने हैं.
Treasure, treasure, treasure.
खजाना, खजाना, खजाना।
I...
मैं...
These
इन
are for you, Yiyi.
ये सब तुम्हारे लिए हैं, यियि।
Is it this one?
क्या ये वह है?
Mr. Luo
श्री लुओ
You left me a treasure?
तुमने मेरे लिए कोई खजाना छोड़ा है?
Yes.
हाँ।
These
इन
are just a keepsake for you.
आपके लिए बस एक यादगार चीज़ हैं.
The number of oracle bones
ओरेकल हड्डियों की संख्या
far exceeded my expectations.
मेरी उम्मीदों से कहीं अधिक.
You're bullying me too.
तुम भी मुझे धमका रहे हो.
Are you bullying me too?
क्या तुम भी मुझे धमका रहे हो?
Maybe now isn't the best time.
शायद अभी सबसे अच्छा समय नहीं है।
But none of that matters.
लेकिन इनमें से कोई भी बात मायने नहीं रखती।
What matters is
जो मायने रखता है वह यह है
it proves our national culture
यह हमारी राष्ट्रीय संस्कृति को सिद्ध करता है
is so ancient.
बहुत प्राचीन है.
It also proves we have
इससे यह भी साबित होता है कि हमारे पास
the courage to face hardship
कठिनाई का सामना करने का साहस
and the means to shape our future.
और हमारे भविष्य को आकार देने का साधन।
Yiyi,
यियि,
this is our National Treasure.
यह हमारा राष्ट्रीय खजाना है.
Brother, don't do this.
भाई, ऐसा मत करो.
You bastard.
कमीने।
So you were playing me.
तो तुम मेरे साथ खेल रहे थे.
What about the money you owe me?
आपके द्वारा मुझे दिए गए पैसे का क्या हुआ?
When will you pay?
आप भुगतान कब करेंगे?
Brother,
भाई,
don't treat Mr. Luo like this.
श्री लुओ के साथ ऐसा व्यवहार मत करो।
Get lost.
भाड़ में जाओ।
Brother Dog, don't panic.
भाई कुत्ते, घबराओ मत.
I'm your Dog Lord.
मैं तुम्हारा कुत्ता भगवान हूँ.
I'll pay you back for sure.
मैं तुम्हें निश्चित रूप से पैसे लौटा दूंगा।
This is the written promise I left you.
यह वह लिखित वादा है जो मैंने आपके लिए छोड़ा है।
Did I say you could talk?
क्या मैंने कहा कि आप बात कर सकते हैं?
Shut your mouth.
अपना मुंह बंद करें।
Get lost.
भाड़ में जाओ।
This is the written promise I left you.
यह वह लिखित वादा है जो मैंने आपके लिए छोड़ा है।
Once I get back to town and get the money,
एक बार जब मैं शहर वापस आ जाऊँ और पैसे ले आऊँ,
I'll give you all five taels of silver
मैं तुम्हें पाँचों तैल चाँदी दूँगा
for sure.
पक्का।
What is this?
यह क्या है?
I get it now.
अब मुझे समझ में आया।
You're just stringing me along with this.
आप बस मुझे इस मामले में उलझा रहे हैं।
Forget the money you owe me.
जो पैसा तुम मुझे देना चाहते हो उसे भूल जाओ।
Don't let me see you again.
मुझे फिर से आपसे मिलने मत देना.
Get lost.
भाड़ में जाओ।
Take the box.
बक्सा ले लो.
Let's go.
चल दर।
Goodbye, Mr. Luo.
अलविदा, श्री लुओ।
Stop dawdling here.
यहाँ टालमटोल बंद करो.
Brother Dog,
भाई कुत्ता,
I'll pay you back for sure.
मैं तुम्हें निश्चित रूप से पैसे लौटा दूंगा।
You little brat.
तुम छोटे छोकरे।
You've only known him a few days.
आप उसे केवल कुछ ही दिनों से जानते हैं।
And you're already calling him Mr. Luo.
और आप तो उन्हें पहले से ही मिस्टर लुओ कह रहे हैं।
Don't forget who raised you.
यह मत भूलो कि तुम्हारा पालन-पोषण किसने किया।
Ungrateful pig.
कृतघ्न सुअर.
You're the ungrateful one.
तुम कृतघ्न हो.
At least I have a conscience.
कम से कम मेरे पास विवेक तो है।
Still talking back?
अभी भी बात कर रहे हो?
I'll kick you to death.
मैं तुम्हें लात मारकर मार डालूंगा.
Just now,
बस अब,
were you talking about
क्या आप बात कर रहे थे
oracle bones?
ओरेकल हड्डियां?
Hand them over.
उनको सौंप दो।
Give them to me.
उन्हें मुझे दे दो।
Don't give them to him.
उन्हें उसे मत दो.
This is mine.
यह मेरा है.
Give it back.
यह वापस दे।
Sir,
महोदय,
there's a whole coffin full of these.
इनसे एक पूरा ताबूत भरा हुआ है।
If you really want them,
यदि आप सचमुच उन्हें चाहते हैं,
then
तब
name your price.
अपनी कीमत बताएं.
You're not in a position to bargain.
आप सौदेबाजी करने की स्थिति में नहीं हैं।
What are you doing?
आप क्या कर रहे हो?
Wait, wait, he's just a kid.
रुको, रुको, वह तो अभी बच्चा है।
Brother,
भाई,
It's okay, it's okay.
यह ठीक है, यह ठीक है।
Kneel, kneel.
घुटने टेको, घुटने टेको।
Sir,
महोदय,
I'll be honest with you.
मैं आपके साथ ईमानदार रहूंगा.
These aren't mine.
ये मेरे नहीं हैं.
They belong to
वे संबंधित हैं
someone named Luo Yurong.
किसी ने लुओ युरोंग नाम दिया।
He's been searching for them.
वह उनकी तलाश कर रहा है।
He's leaving today.
वह आज जा रहा है.
If you don't hurry and catch him,
यदि आप जल्दी नहीं करेंगे और उसे नहीं पकड़ेंगे,
he might take these
वह ये ले सकता है
and leave.
और चले जाओ.
Luo Yurong?
लुओ युरोंग?
That Epigrapher?
वह पुरालेखक?
Yes.
हाँ।
Brother, you can't betray Mr. Luo.
भाई, आप श्री लुओ को धोखा नहीं दे सकते।
Can you shut your mouth?
क्या आप अपना मुंह बंद कर सकते हैं?
Sir,
महोदय,
this Luo Yurong
यह लुओ युरोंग
has been studying these oracle bones.
इन ओरेकल हड्डियों का अध्ययन कर रहा है।
How about this:
इस बारे में कैसा है:
I'll take you to find this Luo.
मैं तुम्हें इस लुओ को खोजने के लिए ले जाऊंगा।
Turtle shell—
कछुए का खोल—
Look closely again.
फिर से ध्यान से देखो.
What's carved on it?
इस पर क्या उकेरा गया है?
The twenty-fifth year of Guangxu
गुआंगक्सू का पच्चीसवाँ वर्ष
Someone discovered on the oracle bones
किसी ने ओरेकल हड्डियों पर खोज की
carvings of unreadable symbols
अपठनीय प्रतीकों की नक्काशी
After research, it was found
शोध के बाद यह पाया गया
this was a script older than scriptures
यह लिपि धर्मग्रंथों से भी पुरानी थी
probably originating from the Yin-Shang era
संभवतः यिन-शांग युग से उत्पन्न
I remember now
मुझे अब याद आया
I think it's called
मुझे लगता है इसे कहते हैं
called
बुलाया
oracle bone script
ओरेकल बोन स्क्रिप्ट
It's the origin and root of Chinese characters
यह चीनी अक्षरों का उद्गम और मूल है
Right
सही
Darn it
इसे रफू करें
This is a real treasure
यह एक असली खजाना है
Looks like Luo Yurong was searching for this shell
ऐसा लगता है कि लुओ युरोंग इस खोल को खोज रहा था
oracle bone script
ओरेकल बोन स्क्रिप्ट
and got killed by those Yamato people
और उन यामातो लोगों द्वारा मार डाला गया
Whenever there's something good
जब भी कुछ अच्छा होता है
they always come to snatch it
वे हमेशा इसे छीनने आते हैं
But
लेकिन
Why is there only this one piece?
यह केवल एक ही टुकड़ा क्यों है?
Your servant greets you, Prince
आपका सेवक आपको नमस्कार करता है, राजकुमार
Yiru, oh Yiru
यिरु, ओह यिरु
Why are you always
तुम हमेशा क्यों
so punctual every time you show up?
क्या आप हर बार इतने समय पर आते हैं?
Don't bother
भेजा मत खा
I won't answer any of your questions
मैं आपके किसी भी प्रश्न का उत्तर नहीं दूँगा
nor am I afraid of any torture
न ही मैं किसी यातना से डरता हूँ
We Yamato warriors
हम यमातो योद्धा
are fierce and fearless of death
भयंकर और मृत्यु से निडर हैं
Yes
हाँ
You are proud warriors
आप गौरवशाली योद्धा हैं
not afraid to die
मरने से नहीं डरता
but love to steal things
लेकिन चीज़ें चुराना पसंद करते हैं
Enough
पर्याप्त
I don't care who you serve
मुझे परवाह नहीं कि आप किसकी सेवा करते हैं
So many of you made a fuss
आपमें से बहुतों ने हंगामा मचाया
and found nothing in the end
और अंत में कुछ नहीं मिला
fooled by a frail scholar
एक कमज़ोर विद्वान द्वारा मूर्ख बनाया गया
Aren't you ashamed?
शर्म नहीं आती।
If we had arrived a bit earlier
अगर हम थोड़ा पहले पहुँच जाते
just a little earlier
अभी थोड़ी देर पहले
before Luo Yurong hid the item
इससे पहले कि लुओ युरोंग ने आइटम छुपाया
if we had gotten here
अगर हम यहाँ पहुँच गए होते
it would have been settled
यह तय हो गया होता
Boss
मालिक
Didn't you catch Luo Yurong?
क्या आपने लुओ युरोंग को नहीं पकड़ा?
Just ask him
बस उससे पूछो
He's very timid
वह बहुत डरपोक है
If he doesn't confess
अगर वह कबूल नहीं करता
just hit him a couple times
बस उसे दो बार मारो
he'll spill everything for sure
वह निश्चित रूप से सब कुछ उगल देगा
He's tough as nails
वह बहुत कठोर है
Not only does he refuse to tell the truth
वह न केवल सच बोलने से इनकार करता है
he even tricked us into digging all night
उसने हमें पूरी रात खुदाई करने के लिए भी उकसाया
I'm not in the mood to waste time on him
मैं उस पर समय बर्बाद करने के मूड में नहीं हूँ
You found the oracle bone with him
तुम्हें उसके पास से ओरेकल हड्डी मिली
You must have some clues
आपके पास कुछ सुराग अवश्य होंगे
Did something happen to Mr. Luo?
क्या श्री लुओ को कुछ हुआ है?
Why are you so reasonable?
आप इतने समझदार क्यों हैं?
If we can't find the oracle bone
यदि हम ओरेकल हड्डी नहीं ढूंढ पाए
we're doomed too
हम भी बर्बाद हैं
Keep your mouth shut
अपना मुँह बंद करो
Boss, I promise I'll find the oracle bone for you
बॉस, मैं वादा करता हूँ कि मैं आपके लिए ओरेकल हड्डी ढूंढ लूंगा
There's a saying in your country
आपके देश में एक कहावत है
"A wise man adapts to the times"
"बुद्धिमान व्यक्ति समय के अनुसार ढल जाता है"
You're smarter than Luo Yurong
आप लुओ युरोंग से अधिक होशियार हैं
He's a foreigner
वह एक विदेशी है
Brother
भाई
Mr. Luo said
श्री लुओ ने कहा
the oracle bone is our national treasure
ओरेकल हड्डी हमारा राष्ट्रीय खजाना है
We can't let them have it
हम उन्हें ऐसा करने नहीं दे सकते
can't hand it over to them
इसे उन्हें नहीं सौंपा जा सकता
Shut up
चुप रहो
Boss
मालिक
He's just a clueless kid
वह तो बस एक नासमझ बच्चा है
I'll take you to look again now
मैं तुम्हें अब फिर से देखने के लिए ले जाऊंगा
I promise I'll find the oracle bone for you
मैं वादा करता हूँ कि मैं आपके लिए ओरेकल हड्डी ढूंढ लूंगा
No
नहीं
That's our country's property
यह हमारे देश की संपत्ति है
You can't steal it
आप इसे चुरा नहीं सकते
You're robbers
तुम लुटेरे हो
No, no, boss, boss
नहीं, नहीं, बॉस, बॉस
No, no
नहीं - नहीं
Boss, no, no
बॉस, नहीं, नहीं
Eyesore
जाला
Annoying
कष्टप्रद
No
नहीं
Yiyi
यियि
Take care of the body
शरीर का ध्यान रखें
Boss
मालिक
No need to search
खोजने की कोई आवश्यकता नहीं
He probably
वह शायद
long ago
काफी समय पहले
moved the treasure
खजाने को स्थानांतरित कर दिया
to another place
किसी अन्य स्थान पर
It's been moved
इसे स्थानांतरित कर दिया गया है
Old Luo
पुराना लुओ
Brother Dog
भाई कुत्ता
is in danger
क्या खतरे में है
Hurry, take Yiyi
जल्दी करो, यह यियि है।
and go
और जाओ
Scared now
अब डर लग रहा है
You betrayed him
तुमने उसे धोखा दिया
Not me
मुझे नहीं
Not me, not me, not me
मैं नहीं, मैं नहीं, मैं नहीं
If you can't find the oracle bone
यदि आपको ओरेकल हड्डी नहीं मिल रही है
you'll end up the same
तुम भी वही हो जाओगे
Boss, boss, boss
बॉस, बॉस, बॉस
I'm begging you
मैं आपसे भीख माँग रहा हूँ
Give me, give me a chance
मुझे मौका दो, मुझे मौका दो
I'm pretty close to him
मैं उसके बहुत करीब हूँ
Let me go ask him
मुझे उससे पूछने जाना चाहिए
I can definitely find out where the oracle bone is
मैं निश्चित रूप से पता लगा सकता हूँ कि ओरेकल हड्डी कहाँ है
Don't try any tricks
कोई भी चाल मत आजमाओ
Yes, yes, yes
हां हां हां
Boss, boss
बॉस, बॉस
I got the answer
मुझे जवाब मिल गया
I—I already found out where the oracle bone is
मुझे पहले ही पता चल गया है कि ओरेकल हड्डी कहाँ है
But I did help out this time
लेकिन इस बार मैंने मदद की
After this
इसके बा
can I get a little reward?
क्या मुझे थोड़ा इनाम मिल सकता है?